---
slug: zhihu-article-465410179
title: 4篇.富足
date: '2022-02-09'
series: 清一山长雪球专栏文章
category: 心理关系
status: unread
tags:
  - 心理关系
  - 文章
  - 长文
  - 清一山长雪球专栏文章
industries: []
stocks: []
cover: ''
summary: >-
  文章围绕4篇.富足展开。作者的核心观点是：除非他能够改变自己的金融苦命，除非他真正的拥有财富之心，否则短期赚钱可以靠运气，长期赚钱一定是靠命的。文中结合具体经历与情境变化，对这一观点进行了展开说明。文章想传达的是：现在就可以自由地使用这套大别墅了，不需要付租金。
source: zhihu
source_url: 'http://zhuanlan.zhihu.com/p/465410179'
source_platform: 知乎
author: 清一投资号
source_path: 清一山长雪球专栏文章/4篇.财富之心/4篇.财富之心.md
placeholder_status: none
---

原专栏[8篇.](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/9310099567/93353161)

清一山长2017年10月8日

我分享的《[重新规划人生](https://zhuanlan.zhihu.com/p/465413470)》文章的一天内就超过一百四十万人阅读。看起来想要赚钱的人真的很多。我找到了市场金融的错配，用实体企业做生意的方式来比喻，提供了一种理解和利用金融市场的思维方式和行为方式，也满足了一些人总想找可以赚钱的标的这种心理追求。

不过说实话，根据常识，这些仅仅只是想找赚钱标的人，其实最终是赚不到钱的。比如，这两年，买到了十倍股融创和恒大的股民，应该不少吧？只需投入十万元，你就轻松赚到百万元。有多少人赚到了百万呢？（大多数赚了一点小钱就跑掉了，然后买个烂股就全赔掉了）。我的投入并不太多，但每只股我都赚了大几百万，每只股都拿两年以上。现在融创都还拿着呢！可惜目前就只有数百万元的持仓了，如果有数百万股就好了。

炒股的人，每个人都一定买过牛股。但是这些牛股，很多不但没有帮你赚钱，还很可能帮你赔钱。2015年，我买过中国北车，4元的买入价格，最高在冲到22元的时候，我就全部都卖出了。并且明示了我的学员的操作过程，告诉大家我全部卖出了。最后看它冲到40元，所有人都嘲笑我“老了、胆子小了、有钱不赚”，不过中车之后又掉下来了。后来我才知道：有些已经来上过课的学员，居然在30—40元的时候还满仓满融，甚至用数倍的杠杆去追涨买入。最后，我相信你们看到结果了。

所以，我根据经验发现，从长期来看，90%的人，无论怎么做，都不会赚钱的（巴菲特认为98%-99%的人都不适合进入股市）。如果从我入市的时候算起（1993年），在金融市场上活到现在的人，真的不足1%。我开户证券公司的账户记录，已经证明了这一点。其他跟我一起入市的人，短期可能赚了一点钱，但一轮牛熊下来，就基本上完蛋了。就算侥幸没完的人，下一轮牛熊又被干掉了。几轮牛熊下来，没几个人成功超越金融市场的魔咒。每年都有人进入市场当韭菜，割完后又产生新韭菜。大多数人的命运，就是进入市场让人宰割的。

一句话：大多数人似乎就是命中注定，来金融市场的命运就是赔钱的，不管给他什么标的，你怎么帮他，都无法赚钱。除非他能够改变自己的“金融苦命”，除非他真正的拥有“财富之心”，否则短期赚钱可以靠运气，长期赚钱一定是靠“命”的。你的运气再好，迟早要消失的。只有命好，才能一生富足。

今日学堂的教育，核心实质，就是“心理和行为教育”。很多家长都说，这种教育是改命的。没错，我们通过优质的教育，改变了你的思维和行为，你的命运从此改变。只要你拥有了富足之心，你就拥有了富足的生活。其实我们快速突破英语的教学法，本质上就是帮助孩子建立学习外语的信心，改变对外语的错误认知和学习的方法，就轻松实现了4个月突破外语的超级行为效果。

我原来觉得自己赚钱很简单的，本以为把赚钱的标的和方式分享给学员，他们就可以轻松赚钱了，就像我一样不费力赚钱。但最后发现：他们就是做不到！很多人一定要跟我反着做才舒服。我研究的结果，就是他们都拥有“反财富的思维和心理”，如果只是告诉他们正确的财富知识，是没有用的，他们就是用不上这些知识。必须把财富思维和心理，与财富知识一起输入，并把这些人原有的“反财富行为”，改变成“财富行为”，才有可能长期稳定的赚钱。

为了实现这个目的，我计划春节寒假的时候，在泰国清迈，开设一个高级的财富课程，一个国内没有人能开出来的《财富心理行为学》课程。课程为期9天。内容是《财富之心：金融心理和行为学》。通过新教育最擅长的体验式教学模式，让学员们都住在一起，共同生活和起居，以小组为单位进行学习活动，行为互相帮助和体验教学目标。认真去通过自己的行为反思，找到自己身上存在的17种思维和心理方式，发现和评估每个人身上的“赚钱基因”是怎样的模式。如果发现自己的赚钱基因不良，就要改变这些不良基因，换成“财富之心”；如果人们不改变原有的这些不良思维和心理行为方式，就绝对不可能长期赚钱，进股市一定是赌博，还不如老老实实的去打工算了；如果学员能够通过课程，掌握了这17种正确的财富思维和行为方式，一生就会很顺利，赚钱就很容易了，马上就可以拥有财富自由了。今后，不仅仅赚钱容易了，事业、婚姻、家庭、子女教育都会很成功的。我相信这些学员中，一定会涌现出一批未来的“新财富阶层”。

我相信这个课程的价值非常的高，对参与的每个人都超过百万，甚至千万。不过，我也做一点特别的功德和贡献：本课程将是免费的课程。学员除了自己承担来回的交通费之外，其他课程期间的住宿费，以及生活费、餐费等，我都免费提供。地点是我在泰国清迈新买的别墅。该别墅的建筑面积超过两千平方，有15个车库，可以停放25辆车，还拥有两个游泳池，还有很大的院子和草地，可供日常的活动。别墅的总占地面积有9莱（大约超过20亩地）。我觉得我一家人住这个地方，就太浪费了，所以就作为我开设的清一书院【泰国分院】所在地了。

您一定想问我：这个超级豪华别墅要多少钱？我就告诉你吧，几乎就是免费的。这个大别墅，是一个生活在清迈的英国富豪建的。他在泰国做石油、钢铁等生意，曾经拥有一千四百名员工，喜欢玩名车（所以才有这么多的车库，还有两个宽大的维修车间，我正好可以用来做教室和室内运动场）。现在他年纪大了，想离开清迈，就想把刚建好没几年的房子（才建成7年）卖掉。可是，因为他的别墅太大了，一般人都买不起，所以一直找不到合适的买家。如果我是自己一家人来住，也觉得实在太大了。只是我正好想给清一书院找个新家，一看这房子超大，可以住上百号人都没问题，挺不错的，就决定买下了。不过，由于我现在很不愿意拿出现金来买房子，因为目前的股市低迷，还有大量便宜的好股。我的现金更愿意用来买股票。我就跟英国人谈判和商量：如果他愿意等我3年后再付款给他，我就可以不还价就买下来（他开的价格很实在），而且我还不付利息给他。但为了防止汇率风险，他可以按照现在的价格标准，用泰铢来计价，也可以用英镑和美元来计价。他居然答应了这个条件。所以，我目前就只付了这套别墅的定金：10万美元。我现在就可以自由地使用这套大别墅了，不需要付租金。只有到了2020年的年底，我付完全部的房款后，才给我办过户手续，我那时候才是真正的“房主”。

对我来说，这种房款条件，其实就是免费的。因为我判断：到了2020年秋天的时候，我的账户至少可以赚一倍的钱。我把赚的钱拿出来支付房款就行了，剩下的钱依然没有动用，继续钱生钱。如果现在我就要给钱的话，这笔钱就等于烧掉了！我对中国很有信心，我对三年内一定会启动“牛市”超级有信心。如果真的免费赚到了这套别墅，我最应该感谢的，是我们伟大的国家，是伟大的！当然，也感谢英国人帮我建好了这么漂亮的房子，还给我“零利率融资买房”的优惠条件。我最大的风险，无非是输掉十万美金的定金罢了（假如我没钱买房的话，定金不退的）。

这样，我就有了一个像样一点的地方，可以接待我的朋友们，在寒假期间就来清迈上我首次开设的【特别财富高级课程】，还可以顺便进行美好温暖的“海外冬日阳光之旅”，以及享受泰国这个著名的“微笑国家”的和平与喜悦宁静。您也想要申请这个免费的《财富之心课程》吗？抱歉，如果您是雪球人，就不行了。因为，我自己是笨人，一向也只敢教笨人，不敢教聪明人。据说中国最聪明的人都在雪球上，我岂敢来雪球班门弄斧？不过，如果您认识我的小白学员，您倒是可以找他们聊聊，我相信他们都是乐意帮助他人的人，一定愿意分享给您的。而且会免费分享。

另外，我知道雪球上的人，都对某些自己不懂赚股市的钱，但特别会用忽悠人来赚钱的人特别警惕和反感。为了避嫌，本人一向申明不做私募，不做咨询，不拉粉，也不回答问题。就是要想划清界限，表明自己绝对不赚雪球人的钱（很不好意思，我还是经常收到雪球人热情洋溢的打赏，我在这里保证：我绝对不把这些钱拿走自己用，我就替打赏我的人用这些钱，去打赏我认为写了好文章的其他雪球人，把这些赏金都用掉好了，并替他们感谢您的友好和支持）。我这样尽量避嫌，就是为了与某些喜欢忽悠人的大V们区别开来，这样我的良心会好过一些。所以，就不要强迫我破例了。如果我居然来吸引球友上课，就算是免费课，也难免遭到某些人要说我一定是“居心不良、别有用心、拉拢人心”之嫌。所以，我只对我自己这个小小小圈子的人，提供一些我认为有价值的内部课程。我的课程，一向不接受陌生人的申请，只接受推荐人的保送。今年开始，每年我都提供资金，供八十个小学生来免费入读今日学堂，需要的也是学生所在学校的校长推荐才行。我不接受家长的个人申请。

这一次的成年课“财富之心”，也一样需要他人的推荐才能来。这是为了保证来上课的人，大家都是互相认识的好朋友。我们都是一个圈子里面的人，才会走到一起来——清一新教育圈，大家走“共同致富”之路。
