---
slug: zhihu-article-590678357
title: 150篇.古传太极之“分心十字”实战用法
date: '2022-12-09'
series: 武道体育
category: 武道体育
status: unread
tags:
  - 文章
  - 武道体育
  - 长文
industries: []
stocks: []
cover: ''
summary: >-
  文章围绕150篇.古传太极之分心十字实战用法展开。作者的核心观点是：这才是传武实战和现代格斗的不同核心要求
  ，不是啥奇怪的姿势动作不一样，降龙十八掌，有个啥怪动作、奇招啥的。文中结合具体经历与情境变化，对这一观点进行了展开说明。文章想传达的是：如果需要，下一招就是想打就打，想摔就摔。
source: zhihu
source_url: 'http://zhuanlan.zhihu.com/p/590678357'
source_platform: 知乎
author: 清一投资号
---

原雪球专栏[201篇.古传太极之【分心十字】实战用法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/411193879)

今日学堂和清一武道馆的创建人 清一山长 2021年9月17日

最近，清一武道馆的女生们，正在让与她们对练的男拳手们感到压力和吃力。因为一进攻，就会被及时反击。我看到的是男拳手们很容易头部中招，中部的空当（头部），常常被女生们的后手拳袭击。造成了一定的心理压力，进攻的时候显得比较保守，不太敢积极进攻，有点无力感。

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/411193879](https://zhuanlan.zhihu.com/p/411193879)

（说明，下面视频中没有用我说的**“分心十字”技术**，她们还正在练这一招，目前还没有到可以实战应用的地步，大约三个月之后可以用于实战）。

[https://video.zhihu.com/video/1421980985366204417](https://video.zhihu.com/video/1421980985366204417)

[2021年9月7日康茜婷与程炳森练习视频](https://video.zhihu.com/video/1421980985366204417)

[https://video.zhihu.com/video/1421981472006299648](https://video.zhihu.com/video/1421981472006299648?player)

[2021年9月13日谭琛怡和兰展鹏练习视频](https://video.zhihu.com/video/1421981472006299648)

（**说明：上面视频中，男拳手有一个是拿过全国青少年散打比赛冠军的，从小练习格斗、散打的。另一个男拳手，是跟女拳手一起进入武道馆开始练拳的同学。你们别看走眼了，出来胡说什么：男拳手太水，还打不赢清洁工之类的鬼话。不服气，你就自己来打打，看好不好打。**）

**真太极，是靠功夫来打人的，不是靠嘴巴皮能说倒人的。**真太极实战能力如何？**古典籍记载，是“得其一二，足以胜少林（外家拳）”**。用现在的语言来说，就是号称“太极十年不出门”的太极拳，如果您练的是真拳的话，练个两三年、三五年，算是勉强入门了，“得其一二”吧？一般练外家拳的人，就不是对手了。上个月，一个学了多年格斗的男学员，泰森的崇拜者，来武馆与我才学两年的女弟子交手，打了一场，男学生惨败。虽然他进攻很积极，但根本打不住女学员，反而被女学生击中不少。下场后说这女学生的力量、速度都很强，他顶不住。这就是“得其一二，足以胜少林”的内家拳。当然，要跟顶尖拳手去打，还需要一两年的积累。这些太极拳手，要等拿到冠军后，再好好地跟学更深层次的太极。所以，**真太极是实在的实战拳种**，不是啥假东西。

当年（2017年）徐东瓜出来骂练太极的全都是骗子，我就想：这伙计倒霉了，不被人出来收拾惨了才怪。太极假是假，但只要有1%的是真的，他就受不了。特别是我知道有些拳派，一年赚多少亿，连马云都支持他们，徐冬瓜不脸肿才怪。没想到：几年过去，冬瓜面上没打肿，“太极大师们”倒一个一个的肿了起来，马先生的脸，肿得都没法看了。这几年，原来练太极的“大师们”，越来越沉默了。不知道他们收徒还有钱赚不？

我就奇怪了：太极拳，不是**“得其一二就足以胜少林”**吗？冬瓜怎么就没有人出来教训？太极大师们，就算原来是教人假拳骗钱的，现在生死存亡的关头，至少为了荣誉，为了面子，就算是临时从头教真功夫，培训出一两个真正的太极拳手，花个两三年后也够了，可以来代表太极派打赢现代格斗选手的嘛！谁要真赢了，名利双收，广告费都价值千万。再来玩收徒，拜师啥的游戏，一年赚几千万、上亿不难的。这么大的利益，肯定有人要上呀？只要家里还有点真东西、好东西，绝对要拿出来亮相的，为名，为利，都值得拼命的。结果，这几年就是一直没人出来亮亮太极的底子和牌子，主动地放弃了这个每年多少亿万的市场，真的不要钱？也不要脸了？（**太极祖师的脸被这些人丢死了**）。其他拳派，似乎也派不出人来！我就知道：太极派，传统武术，现在真的是无人了！真太极，在中国居然已经失传了。悲哀至极。

我只好两年前临时出来，开始组建**[清一武道馆](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//space.bilibili.com/487498588/channel/detail%3Fcid%3D149241)**，吸收一些还有传武梦的、有志气的年轻人，专业训练几年，去代表太极打一打。不然中国传武就完了。今年，他们已经打出一些成绩来了。不过，如果您问我：[清一武道馆](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//space.bilibili.com/487498588/channel/detail%3Fcid%3D149241)去不去打徐冬瓜？——您就别来挑拨离间了。打他，有啥意思？

第一：我认为他是太极的功臣。没有他，骗子横行，中国人都被骗死去了，去练体操一样的太极有啥好处？没有他，就没有今天的清一武道馆。

第二：国家禁止私斗。就算我们打了，赢了，也违法。

第三：更不能打。因为我算是一个有钱人，有钱人往往没本事，喜欢花钱买面子。我们打了，赢了，也一定有人说，清一给谁谁钱了，所以我的弟子才赢了。这样多没意思。

所以，**将来我们的选手，都直接参加正规的国际赛事，直接冲击世界冠军**不好吗？**最公平的、最干净的拳赛，就是世界拳击职业比赛**。我们干嘛把时间用在内耗上？

其实，要去打徐冬瓜，最不好的地方就是：万一我们赢了，我们就是帮太极骗子了。一群人就借此出来继续骗人，号称他们的太极多正宗，比我们的更正宗。所以，你们想赚钱的太极大师们，你们就自己去打徐冬瓜去。我不介入你们的纷争，我只打正规的国际比赛。目前我选的对手是泰拳和拳击两项赛事，主要是拳击，以泰拳为目标的选手，目前只有两名。未来等拳手打完拳击手，再多转过几个来对付泰拳。我选的是训练三年后开战，现在才过了两年，明年你们就可以看见与专业拳手开赛了。现在大家都刚开始练第二招**“分心十字”**，三个月后将可以使用这招进行实战，一年后将形成强大的战力，未来的世界赛场上，我的选手，将用这一招古传太极，扫荡现代格斗拳手。用实际行动来证明：**真太极，学其一二，就足以胜现代格斗。**

**古传太极的实战格斗要领是：打死不后退，只进不退的格斗要领**。要求是遇到对手攻击时，要错位上小步，立即实行反攻击。不能站在原地防守，更不能退步躲闪。所以，你们看到雷雷对阵徐冬瓜，在遇到对手攻击的时候，他居然傻站在原地不动，甚至还往后退步，就知道他根本没有师传，根本就不知道真太极是什么！甚至根本连格斗常识都不知道，只知道比个死架子。把自己都给忽悠了。

拳击对现代格斗，要求的防守抱架，就是自己要站得很稳，要护住自己的头面部，弱点其实也很明显。攻防轮流转换，攻防节奏比攻防合一的传统武术就慢了一拍（当然是同级别情况下比较，你一个业余练传武的，去跟专业的拳手打，别人就算慢一拍，也比你要快几拍。你必须练到双方反应速度差不多才会有优势。你的**所谓太极传武的技术优势，只能与同级别反应能力的拳手相比，级别相差大了，根本就没用**）。普通的拳击手，则是在防守过程中，抓住对方的弱点，找到攻击的空白，再还手打反击。打完之后马上进入防守状态。

为啥现代格斗不用退步来防守，反而用原地站立，护住头面或者摇闪的方式来防守呢？因为步子退开之后，跟对手的距离也拉远了，你让敌人打不中你，你也击不中对方，这就是没有意义的消耗战了。所以，**拳击更重要的防守技术，就是抱住自己头面固守的方式，伺机发动反击。**

但对于太极格斗来说，这种防守就显得有点愚笨，因为面对一个级别相当的太极拳手，会造成拳击手根本就没有机会出拳的局面，一出手遇到的不是对方的防守，而是对方的无情攻击。就算自己勉强出拳之后，你也打不中攻防合一的对手，相反还会被对方反攻击中。所以会感觉特别别扭。因为平时练的这套，就不起作用了。

我的弟子去专业拳馆开始与职业拳手们实战比赛后，下场子后，问对手跟他打的感觉，与别的拳手有啥不同？对手说他的特点，就是“跑得特别快”，让他们只能“追着他打”。所以很不适应。弟子很奇怪，因为他并没有跑呀？为啥给对方有“追着打”的感觉？我告诉弟子，是由于太极的错位移动攻击技术，不会站在原位跟他们对攻，你基本上遇到对手攻击时，就自动换位，会一直处在对手的攻击范围之外，对手就不得不总是调整自己的身子和步子去“追”你，一直打不出自己的节奏。但因为你现在的攻击并不够凌厉，只是防守特别好，对对方的压力也不是特别大。以后你的攻击力上来了，对手就知道厉害了。就会更不愿意进攻你了。

其实上次的实战视频中，对手总是头部中招很多，已经反映出这种技战术对对方的影响了，他们很不适应。我认为：一旦我的选手打出成绩来之后，拳击界说不定会为了限制我们的拳手技术，而改变拳击规则的。不改的话，他们就总是吃败仗。因为双方在技术上没有可比性。我认为可能会重点限制我们的**“二次攻击技术”**。只能点对点的换着打。不过这样，就更不好玩了。我们就不如改打MMA算了。

**古太极的战术原则，是“后发制人”。听起来谦虚、礼貌，其实是很霸道、很自信的拳术。**因为外家拳的攻击模式，在发动攻击的时候，自己的防守是最空虚的。你们观察拳击就很容易看出来：拳击选手攻击的时候，防守上是漏洞百出的。所以，他们往往攻击一个拳，或者一个组合拳之后，就赶快进入一个防守姿势，防止对手的攻击，或者干脆退步，脱离有效攻击圈，很难出现攻防合一的打法。最终，往往形成一个“双方轮流打人”的场面。就看谁的体能好，挨打的能力强。**拳击的攻击就是攻击，防守就是防守，很单纯。**在实战太极拳手看起来，这种方式**挺笨的**。

**真正的实战太极**，哪有站在原地等你打的道理？而是**要不断地变化攻击角度和位置，如水一样流动。太极的原则，就是攻防合一，而且以攻为守**。所以**一旦遇到进攻，并不是进入防守模式，而是马上投入对攻模式。身体的动势，是一副随时准备出击的架势（如虎豹互扑，出击之预备式）**。所以，基本上每次都会“迎击成功”。发力得当的话，很容易导致进攻方一出手就被KO。古书记载的内家拳打法——“犯者立扑”，就是指这种攻防状态。所以导致与我的拳手对练的外家拳手，在要求他们必须主动进攻的时候，心理压力都比较大，有点畏首畏尾的样子，不太敢随意进攻。

各位看下面附录的对练视频（链接中的[第二个视频](https://video.zhihu.com/video/1421981472006299648)），你就有感觉了。对练的男生，与女生是同步一起开始练拳的，并不是新手。只是这几个男拳手，是负责专门练现代拳击的。但他面对女生，却迟迟不出手，而且头部多次被击中，自己一直没有有效防住（拳击手中部的空当，只要一出手就会露出来）。除非双手紧紧抱住自己的头面。只是由于毕竟是练习赛，所以也没有真正出力。属于点到为止的战法。实战擂台上，这种迎面的直击拳，就有可能造成KO，典型的迎击战术，双方身体向前碰在一起了。

以上原则，听起来也不复杂，不是啥想不通的道理。为啥现代格斗，就不采用这种更先进的格斗技术呢？这是由于他们的技术特点限制了，外家拳的发力方式，无法使用古传太极这种**“攻防合一”**的格斗模式。他们只能采用**“轮流攻防”**的模式，虽然现代格斗也强调“迎击”的重要性。但在擂台实战中，你们发现是很难打出来的。因为现代格斗的迎击，需要比对方的反应更快，要抢先出击，才有可能提前击中对方。反应慢一点就是自己先中招，迎击自然也就打不出去了。擂台实战中，因为双方的实力接近，就很难打出来这种有效迎击的战术。但私下，如果面对进攻速度慢的业余选手，他们还是可以轻松发挥这种技术的。你刚抬手，就被他们提前击倒了。

**太极格斗的方式，要实现迎击，并不需要比对方更快、更强。只需要跟对方反应速度差不多，甚至还可以弱对方一两个级别，都可以做到成功的迎击。**因此在技术上，是明显具有优胜特征的，也更容易实现胜利的结果。原因是：**太极双手是一个手（往往是前手）负责防守，头部是藏在前手的后面**，而不是拳击手一样放在两手的中间。所以，对方要直接地击打到太极拳手的头部难度很大。在遇到对方攻击的时候，右手轻轻一抬，一挡，就挡住了对手的攻击。与此同时，上一小步，左手几乎同时攻击对手的面部。这时候拳击的对象，却很难在攻击的时候也防守好自己，所以就会被击中——他在攻击的时候，露出来的中部、头部的弱点被击中。而且太极一旦发动攻击，就不是一拳，而是十拳（**不招不架，只是一下，犯了招架，就是十下**），所以你看到女拳手在找到攻击后是立即反击，而且是连续出拳的，不让对手有机会反击！

现在链接的视频中，你看到的这种太极攻防方式是：**风摆杨柳式**。太极拳手是左右移位非常的明显，对方往往难以锁定对手的位置，也就自然不太好发动有效的进攻，这种姿势如水。但实战太极，还有更霸道的姿势，当然难度也更高，就是**古传太极“分心十字打法”**，属于**“硬打硬进无遮拦”**的威猛拳法。这一招，是这样做的：预备式。就是抱架——太极桩。有点像是太极起势。你们看正式演练的时候，太极拳手双手抬起来的样子。不过演练为了好看，是双足平行，双手抬起抱圆，像个螃蟹的架子一样。

实战中，却不是这样的，而是右手、右步向前面对敌手，两手一前一后，抱住自己的身体。这种架子，只是在中间有一个空当，两侧面都护得很好，基本上没有空当可以被攻击。有些太极拳种，把这个姿势叫做**“上金刚”**。意思就是**像金刚铁塔一样，让敌人无法进攻的防卫姿势**。同时也是面对敌人，要马上进行威猛无畏前进的预备式。你看有几个练拳的悟到了**“上金刚”**的这个道理？

**太极拳实战，讲究护中、用中。**这个抱架，偏偏把中间露出来一线，不是犯忌了吗？其实没有。对手一旦发动进攻，自己的太极抱架，就马上随动而变，双手就脸面前一封，成了十字交叉手，严严实实地封住了对手的进攻路线，护住了自己的头面部。只需要动作很小，就封死进攻路线。同时，要求太极拳手身子要小步向前，以开合跳的架势出手，**合劲十字封手，“开手破中防，合击打中线”**，一气呵成，三步三个开合跳，时间必须在一秒钟之类完成。这就是**“太极分心十字”**的打法。招数极其霸道，**“连削带打就入身”**，把对手的中门全封死，或者架空掉。出手就可以直接把对手打出几米以外。面对这种进攻，一般人根本就不敢接手的。

我跟人对手的时候，一用**“分心十字”**，最后的场面就是对手双手张开，像是螃蟹一样张开，中部完全暴露在我的双拳、双膝、双肘的攻击之下。大多数都吓傻了，不敢动，一动，这些攻击手段就全奔涌出来了。这架势的**“分心十字”**，其实就只用了半招。我只用到了开劲，下半招的“合击”还没有出手。一旦“合击劲”出来了，人最起码也要后退几步，实力差一点的人，就直接倒地，被击飞。这是应对正面攻击的手法。

这一招，也可以主动出击，一个十字交叉，封住头面进击，然后用开劲，打开对手的双手防线。然后**“马踏中庭”**一样上步，直击对手的中线头胸部位，主动进攻就成了。一击成功，一招要花三步，有三个手上的变化。如果需要，可以再来三个三步，打击就变成十几下了，三秒钟之内完成。典型的“追着打”，是不是很霸道？

这一招，如果是走偏门进攻和防守也都是可以的，对付对方的左架或者右架的攻击，也可以用“分心十字”来防守反击。对手的手一出，就用十字手切线方向，用合劲，防住对手的攻击。几乎在对手抽回手的同时，贴身上步，用前手的“开”劲，来直接攻击上部、头面部就行了。后手压住对方的攻击手，作为防守用。此时前手距离对方很近，要躲过，时间上几乎不可能。这一招，持剑、持刀都可以用。这是古传太极的三十六绝杀招之一！并不仅仅限于拳法。尤其是适合用双剑、双锏、双棍等，效果更好。

您说这也不难啊？我上面都说这么明白了，谁都可以学会这一招了。说实话，我就算说给您听，你也用不出来的。就算我拍了视频给你看，你完全地照搬和模仿，还是用不出来。我在上面的知乎中，上了一段我教孩子们的视频，就是用的“分心十字”打法。双手一交叉，就上到对方的空当，封住对方，卡住脖子位置了。如果需要，下一招就是想打就打，想摔就摔。但你看了我的示范视频，真能学会吗？我表示怀疑。连我亲传亲授的弟子，都还没有学会这一招呢！你看看视频就会了？你就真的太天才了。

为啥？使用**这种招数**，**要求必须会使用太极的“身子劲”，要会腰胯发力，以及抖身发力技术。**如果您不会这种发力技术，学了动作招数也是白学的。因为这种发力方式非常不自然，违背常理，所以一般人，本能上是没有的，必须刻意练习，才会练出来这种技术，看似轻柔自然，其实要“特别不自然”地练出来的自然。我太太说我刚练腰身发力的时候，动作特别难看，让她笑死了。现在就好看了，也很威风和吓人了。因为练出来之后就很自然，走路做事都会自然地用太极劲，跟平常人就不一样。所以，古人一看你一举手，一抬足，有没有功夫就都知道了，不用去擂台上比才知道。但只有懂武术的高手才知道，一般人，就是根本看不出来的。所以，传说中杨露禅是偷拳学的太极，我怎么都不信。因为**太极不是动作外形和招数的问题，而是太极的攻防理念，以及太极的用力，用劲的方式，与普通人完全不一样。没有老师指点，只看动作外形，是根本不可能学会的。会了太极的劲和理，打什么动作都是太极拳。“无招胜有招，一招变万招”。**

话又多说一句：你们号称练太极的人，全国数千万人，有谁知道我说的这个太极原则吗？99.99%的人，都在那比划动作吧？什么二十四式、八十八式、一百零八式，统统都是骗子。**太极号称“无招”**，根本就**跟招数无关，而跟太极的理法有关**。这些理、法，其实各派太极拳经都已经讲了，没有谈动作的。现代人根本不看拳经，天天去跟学动作，号称是学太极，实在就是一个笑话。现在很多老拳师们也不讲理法，只讲动作要领，全是骗人的。

**现代格斗技术，是转腰、转胯发力，或者是曲臂扭转、伸缩双拳发力。**与十字手这种手臂不回收，就直接用身子的抖力来发拳，是很不一样的。格斗的时候，双方碰在一起，你一收拳，此招就没用了，对方马上换招打你。你就必须**不收拳，不变姿势，双手抵或者卡死对方的双臂，用身子来发出最后的“开劲击打”技术，一击成功，让对手防不胜防。这才是传武实战和现代格斗的不同核心要求**，不是啥奇怪的姿势动作不一样，“降龙十八掌”，有个啥怪动作、奇招啥的。传武不是练这种东西的，是武侠小说，才练这些稀奇稀奇古怪的东西。如果你没有这种**“太极身子劲”**（传统武师往往喜欢神秘化，称为“内劲”），你只是学了这个招式，出去想要打架，还真是找打的。如雷雷一样！他根本就没功夫，只会比划动作。当然啥用都没有了，这种太极，其实跟体操也差不多了。上场打架的时候，当然就只有本能的王八拳还能用出来了。空手道的品势训练，也一样把人训练成了不会打架的呆子，与中国的套路运动有得一拼的。

所以，老拳师总说：“练拳不练功，到老一场空”。就是叫你别惦记学啥招数、动作，关键点，是要把太极的真功夫、真劲力学上身子。一旦能用太极的劲力，我这老头跟年轻人动手也不吃亏。跟年轻人比力气，他们也没法比。都说跟我过招的时候，我的手特别重，无法反抗。但外人看上去很轻，我似乎就没用力气。这就是**太极的初级工夫——“太极龙虎劲”**。这个劲**一旦练出来了，才可以真的上场打擂台，肯定不会吃亏的**。其他太极招数上台，根本就没用的。

至于更高级的太极内劲，我就不知道了，不好多说。南怀瑾先生谈练武术的文章，说到他年轻的时候，遇到的民国武人练出来的“剑气”，我目前还无法理解，也没见过。但我相信南先生也不是骗人的，他说有，我相信就有。等以后有机缘再说了。现在教弟子们练的**“太极龙虎劲”**，算是太极的入门初步功夫，我还会一点。我也被人用更高级的**“太极龙虎劲”**、抖颤劲，打得我一点也没脾气。所以，我只谈我自己知道的这一点。

[https://video.zhihu.com/video/1421984253664522240](https://video.zhihu.com/video/1421984253664522240)

[清一武道馆的成员，在清迈学拳](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV1Nf4y1c7ov/)

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/411193879](https://zhuanlan.zhihu.com/p/411193879)

这个视频讲**“虎豹头”**的使用方式。你看懂没？（有些拳师说这一招是虎抱头、护抱头，或者听老师讲过，以为是防守动作。其实这一招，是像老虎、豹子一样，把猎物凶猛地扑倒），现在的太极，真失传了。连这些东西都没人知道了，只留下了名字。

“分心十字”，我看太极拳界，似乎也没人会了。没看人实战打过，只看人比划过，比的人，一看就不懂实战，一些细节是不对的。

（以下内容为编者收录）

**评论回复：**

君子如玉03z回复清一山长：

山长您好，请问孩子是15岁考上三语高中后才可以进入武道馆。在这之前只需要跟随班级做好体能训练就可以吗？

清一山长2021-09-17 15:44回复君子如玉03z：

是的。因为没文化的人学不会太极，也因为15岁学太极不晚，只要基本功好就行了（不仅仅是体能，关键是基本功，比如身体协调性，我们学校体育课都教这些的）。

还有：真想当冠军的人，才去申请武道馆。**清一武道馆，相当于职业武馆，实行的优胜劣汰。一两年无法证明自己的学员，就要退训。你们家长千万别把武道馆当学校看，当成职场看才对。除非真有愿心，真想当冠军，否则就别去了。只是想学一点武术基本功啥的，在三语高中都能学的。**

[国学中医黎天焕](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//xueqiu.com/n/%25E5%259B%25BD%25E5%25AD%25A6%25E4%25B8%25AD%25E5%258C%25BB%25E9%25BB%258E%25E5%25A4%25A9%25E7%2584%2595)回复[清一山长](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//xueqiu.com/n/%25E6%25B8%2585%25E4%25B8%2580%25E5%25B1%25B1%25E9%2595%25BF):

如果说当年杨露禅偷学太极拳，穿越到现代偷学一点格斗搏击还有可能，偷学太极拳的传说应该只是个让人感觉高大上的出身而已。因为当年他在京城教一些八旗子弟，出身名堂很重要，历史上如果杨有真功夫的话，他的太极压根就跟那“圣地”没什么关系，后来成名了，“圣地”肯定也乐意接受这个礼物，但就不知为何后来会搞出一大堆套路出来。我看到视频上女拳手的出手，基本上是内家拳的特点：后发先至和犯者立仆，重点是每次出手都直插中线，直击要害，以入中线来对付进攻。

攻击对手中线以及在最短的时间和空间内爆发出身体连接到地上的力量，而在外形、外观上基本看不见发力的动作，这应该就是前辈们所说的“内家”，也符合阴阳的理念，这也就是区别于外家拳外观动作发力明显的特点。

男拳手其实看身法、步法也是有经验的，但每次出手都被女拳手瞬间抢到先机直入中线，中线一破任何人都只能挨打。这种打法就是古太极与其它搏击拳种的根本区别，古传太极完全区别于众多玩套路绝招的就是一个“打”字，“犯者立仆”就是内家拳面对进攻的要义，场上的女拳手都做到了，就是这么两个动作，真太极根本就没有套路，如果想偷学能偷啥。很多人看这视频还以为是男的约好了在陪打，其实他是没法打，真的是在挨打。

清一山长[2021-09-18 09:25](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/9310099567/198181282)回复[国学中医黎天焕](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//xueqiu.com/n/%25E5%259B%25BD%25E5%25AD%25A6%25E4%25B8%25AD%25E5%258C%25BB%25E9%25BB%258E%25E5%25A4%25A9%25E7%2584%2595)：

说得对[献花花]。知道看门道，别人只会看热闹。甚至热闹都看不懂。男拳手跟女拳手对练，目标就是要学会进攻，学会进攻后的防守。男拳手这样练过后，对付一般的普通拳手，实力也很强。
