---
slug: zhihu-article-537048233
title: 13篇.学员对话录：来上课学会了什么？
date: '2022-07-10'
series: 心理关系
category: 心理关系
status: unread
tags:
  - 心理关系
  - 文章
  - 长文
industries: []
stocks: []
cover: ''
summary: >-
  文章围绕13篇.学员对话录：来上课学会了什么展开。作者的核心观点是：原雪球专栏31篇.学员对话录：来上课学会了什。文中结合具体经历与情境变化，对这一观点进行了展开说明。文章想传达的是：你们来上课，要用不同的语言重复讲一个意思，你们才会明白一点。
source: zhihu
source_url: 'http://zhuanlan.zhihu.com/p/537048233'
source_platform: 知乎
author: 清一投资号
---

原雪球专栏31篇.学员对话录：来上课学会了什么？

清一山长 2018年4月15日

说明：请别误会，我不在雪球收学员。我的学员，全都是内部学员推荐的私人朋友，不对外开放学习申请的。因为我各种事情多，没多少时间来对外开课的。而且我的课，还常常免费开（清心、财富二年级等课，都是免费上课还包吃住的）。开太多了，我可亏不起。

留点记录在这里，只是为了纪念一下，提醒一下学习的方式和态度，怎样才能对自己带来更大的收益。

张素霞天津：

冬梅老师谢谢你的文章，最近连续半年上了山长的课程，半年前还跟先生针尖对麦芒，就像文章写的一样，所有的事情只有一个标准，不符合自己就抬杠，越抬越让对方抵抗得厉害，一件小事可以十年换不同的方式对抗，因为这半年上了山长三次的课程，从幸福课到财富课，再到刚刚结束的泰国清心课，让我成长最大的就是我一直没意识到的思维，自从上了山长的课再没跟先生吵过一次架，看他不再像以前那样挑剔了，我自己有时也挺纳闷的。朋友问是你上课上得学会包容了，或是能量提升了，我也模糊地这么认为，今天读到这篇文章，我感觉就像在写自己目前的状况，我现在的改变不仅仅是学会包容或是提升了能量，更重要的是学会变换思维看待问题，有时意见不合可以静下心来思考了，如果错了就接受事实没什么可撑着的了，等等。总之事情变得越来越简单了，这半年家里发生了很大的变化，所有朋友对我的反馈是我们家是变化最大的一个家庭，过年时有一个大学里做老师的朋友，她说她过年走了这么多家庭，唯有走到我家感觉是最不一样的，家里透露着一种和谐，这种能量让她和她的女儿感觉在我家做客很开心。周围的朋友都围绕着我，想听听原因，不知怎么的我原来是个话唠，可现在我却讲不出来，觉得怎么说都说不到点上，心里只想说：“你们去上清一山长的课吧!”我只知道我的现在都是因为上清一山长的课才变成这样的。其实这么多年我上过许许多多的课程，后劲最足的就是山长的课程，当然课上最累的也是山长的课程。因为思维不够，天天睡不了几个小时，凌晨一大早就爬起来写作业，最后还得被山长批评猪脑子，当时上课简直觉得自己就是白活了，死了再投胎都没勇气。记得有好几次早上四点钟爬起来，宿舍的人昏昏沉沉地穿衣服，我实在没忍住说了一声：交了点学费，山长至于这么负责吗？睡觉的时间都没有。惹得房间里迷迷糊糊眼都睁不开的几个人哈哈大笑。上别的课程都跟度假似的，只有山长的课程这么炼狱。但只有山长的课程回到生活中越来越起作用，当看到周围的人还像文章里那样为一件事情争吵的时候，当看到周围人生活方式铺张浪费的时候，当周围人为孩子焦虑不安的时候，当周围人还在买名牌证明自己高贵的时候，我才意识到山长用二十几天的时间拔掉了我身上很多“按钮”，昨天有个朋友跟我说你怎么对吃的、穿的都不太在意了呢？感觉你怎么这么简单了呢？每次她们这么问我，我特别想说点啥，但每次都不知道怎么说，话也越来越少了。半年多跟山长学习就好像给我这台机器更新了，就像电脑换系统了似的，外壳还是那个外壳，里面的系统让山长升级了。生活中碰到任何事情都会用到山长教的方法，山长的课程属于后劲很足的课程，课程虽然结束了，但生活中的变化一直在潜移默化。生活中时刻能感觉到清一山长的慈悲，老师说的话当时也许没什么感觉，但遇到事情的时候却能派上用场。这就是我时刻能感觉到老师慈悲的原因。他能让我在生活中后知后觉，这一生中最大的幸运就是有明师指路，而我很幸运遇到了明师。感谢冬梅老师的分享！

山长 清一 08:48:37回复[@1657Q](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//xueqiu.com/n/1657Q)张素霞天津家：

你的分享挺真实的。自己改变了，别人也看得到。但要告诉别人自己会这样，为何会改变，包括生活方式和对人的态度，的确是说不出来的。连我也无法说清楚。因为这是一个系统，不是能够一两句话说清楚的。所以，当我被问到类似话题的时候，也只能打呵呵。开玩笑说：“为了省钱，省事，省心，所以这样吃，这样做。”对方层次不够，没法交流的。对方如果是高人，就不一样了。很快就可以说清楚。包括你们学员之间，遇到事情互相沟通，交换主意想法，就是跟别人不一样。这就是来上课的价值所在。我的博客，其实讲的东西是一样的。但只有思维到了一定级别的人，才能看得懂，就是因为简洁，无废话。你们来上课，要用不同的语言重复讲一个意思，你们才会明白一点。

何彩霞汉中 09:10:37

感谢山长，这一点我非常有感触，比如现在回头看山长以前的文章，发现和几年前看的时候差别很大，想来同一篇文章，不同时段带给自己的触动和启发为何差异那么大，可以说刚开始是看不懂的，随着思维的进步，才一点点能够看得清楚，而这些思维上的进步，大部分源于跟随山长学习了清心课、幸福课，每上一次课都感觉到自己有清晰的变化，非常感恩。

何江慧纽约 09:13:38

[@1657Q](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//xueqiu.com/n/1657Q)张素霞天津 很有同感，你写出了很多清友的心声。山长的课有后劲，生活中处处都用得上，而且影响力很持久。

杨冬梅北京 09:20:44

依我的经验，真的需要去上山长的课，从心上去感受、接收“系统”的信息。并且要不断地去上，一点点地照镜子，修正、调整自己。上次的清福二年级，就让我又彻底受了一次洗礼，对我的改变，不亚于2014年的清心课。

只看博文，因原来的惯性模式容易成为只用脑的学“知识”。去上课，是借山长的能量去破惯性模式，旧的清走了，新的才能畅通无阻地进来。越早去越好，免得老在门口晃悠，既浪费了时间，也因自己的善根不利一时得不到真传，反而有可能把自己晃得没了锐气。

刘婷婷 青岛 09:41:54

[@杨冬梅北京](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//xueqiu.com/n/%25E6%259D%25A8%25E5%2586%25AC%25E6%25A2%2585%25E5%258C%2597%25E4%25BA%25AC)杨老师的分享让我醍醐灌顶，原来正在的包容和格局需要多元思维做基础。我经常觉得自己所谓的包容是在委屈自己，自己会很不舒服，但找不到根源。这篇文章让我明白，其实自己只是理论上知道应该这样做，但是看问题的视角还停留在一元思维，所以自己会很纠结，并不是真包容。
