---
slug: zhihu-article-465413470
title: 18篇.重新规划人生
date: '2022-02-09'
series: 清一山长雪球专栏文章
category: 投资方法
status: unread
tags:
  - 投资方法
  - 文章
  - 清一山长雪球专栏文章
industries: []
stocks: []
cover: ''
summary: >-
  文章围绕18篇.重新规划人生展开。作者的核心观点是：有国内的朋友问我：如果有一千万元，够不够在泰国重新规划下半生。文中结合具体经历与情境变化，对这一观点进行了展开说明。文章想传达的是：退出企业这多年以来，我主要靠这种手段赚钱。
source: zhihu
source_url: 'http://zhuanlan.zhihu.com/p/465413470'
source_platform: 知乎
author: 清一投资号
source_path: 清一山长雪球专栏文章/18篇.重新规划人生/18篇.重新规划人生.md
placeholder_status: none
---

**原专栏30篇.重新规划人生**

清一山长 2018年4月3日

华侨城(亚洲)是我的国家担保标的之一，现在涨的真不错。不过我还是不卖。继续持有中。

有国内的朋友问我：如果有一千万元，够不够在泰国重新规划下半生？我说足够了。

我告诉他：泰国人均工资是一万多元人民币。如果有一千万拿来做价值投资，一年分红五十到一百万元。等于拥有50人以上的泰国平均收入，你几乎可以过得像国王一样舒服。子女还可以上很好的国际学校（学费一年2-3万元左右）。10年后，你的总资产还会变成五千万以上，分红收入可以达到每年五百万元左右。说不定还更多，这就是钱越花，越花不完，越用越有。

很多美国人，英国人，就是五十来岁，拿了一笔钱，估计是离职费，来泰国养老。娶一个泰国的20岁小妻子，生一个或者几个孩子，再悉心地建设一个漂亮的西方和泰国融合的庄园，选择过一个完全不一样的下半生——自由自在、不用担心职场生涯的生活。等自己的孩子长大后，自己七八十岁了。这一生，相比他们原来一直留在英国和美国，拿退休金默默无趣地等死的同仁来说，他们的异国情缘、异国生活，算是相当的丰富多彩。这一生，也算是精彩至极了。

我在泰国买的两套超级大房子，就是两个英国人留下来的。其中一个今年70岁了，想回国了，就把他亲自设计建造的房子卖给我了。这房子的特点，是有容纳25辆车的车库，还有两个维修车的车间，正好给我用来改建成学生宿舍和教室了。另外一个，80岁了，他不准备回英国，准备与泰国的妻子和女儿一起终老泰国。就把30年前来泰国时，低价买下的土地（有几十亩），还有他精心打理的大花园，自己建的花园别墅等，都一起打包卖给我了，自己进城去，靠近医院，过最终的日子。他这花园别墅，现在是我拿来给国内的新教育学生们游学用的“花园实习地”。可以野营，因为太大了。他这辈子不但没花钱，反而还多赚了一笔（这20多年的地价和房价上涨带来的收益），让他的妻子和孩子，仅仅靠他卖掉房子的这一笔钱，就一生都生活无忧了，不用去打工了。你看这生活，是不是很划算、惬意？

不过，我直接买房，相对他们自己建房，是有溢价的。不如自己建更划算。可是我不懂建筑，也没时间玩。只能让英国人赚我的钱了。但我会用其他方法在泰国赚钱的。就是通过投资全世界来赚钱。我觉得把精力和时间用来投资，比我去建房子的收益更多。

举了个例子，就是我持有的“华侨城亚洲，股息回报率13% 蝉联内房冠军”，这是我的持仓股之一。我还有股息更多的股票。如果有人一千万拿了华侨城，每年分红130万，每年泰币650万的分红收入，算是泰国非常富裕的人了（其实在中国每年收入一百多万，也够让中国的美女们瞩目的了）。如果朋友喜欢美女，就可以多养几个泰国美女了。好像泰国美女不太吃醋，允许一夫多妻。特别是国内有妻子的人，她们不在意。泰国法律也很宽容，一样给这种家庭的孩子正规的身份。

另外，这个股我去年买的价格是3元港币。现在价格已经是五元多了。所以，如果我买了一千万元的华侨城，现在我的总资产就是一千七百万元了。130万元的股息，还算是白送的。退出企业这么多年以来，我主要靠这种手段赚钱。比原来办企业靠谱多了。所以，我办学对于利润根本不在乎，有钱收当然好，没钱收也无所谓。我只关心做一点不一样的事情，对扩招毫无兴趣。

当然，如果你只有一百万，是不是也一样可以开启自己不一样的人生？当然也行的。你如果像我一样买了华侨城，死拿住不放。一百万今年变170万元了。另外，还可以分13万元的红利。在泰国，只要你不去泡妞，老老实实过日子，完全够用了。养一家人都够了。泰国租一套普通的小别墅，一个月只需两千多元就够了，当然豪华别墅就没顶了。
