---
slug: zhihu-article-596038631
title: 175篇.从《鱿鱼游戏》中，我看到的人性和职场的真相
date: '2023-01-03'
series: 心理关系
category: 心理关系
status: unread
tags:
  - 心理关系
  - 文章
  - 长文
industries: []
stocks: []
cover: ''
summary: >-
  文章围绕175篇.从《鱿鱼游戏》中，我看到的人性和职场的...展开。作者的核心观点是：在思考如何成为游戏赢家之前，我们首先要知道的是，这个游戏的本质是什。文中结合具体经历与情境变化，对这一观点进行了展开说明。文章想传达的是：到这一步，你觉得要如何才能赢得这场游戏。
source: zhihu
source_url: 'http://zhuanlan.zhihu.com/p/596038631'
source_platform: 知乎
author: 清一投资号
---

原雪球专栏[229副篇一.从《鱿鱼游戏》中，我看到的人性和职场的真相](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/N8SM_rjUxC221fg6rGE0PA)

清一大学少年女生班：蔡依君 2021年11月7日

**[从《鱿鱼游戏》中，我看到的人性和职场的真相](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/N8SM_rjUxC221fg6rGE0PA)**

**——如何获得鱿鱼游戏的胜利？**

**前言**

《鱿鱼游戏》这部剧，讲述的是一场生存游戏，这场游戏的参与者是456个韩国社会边缘人。这个游戏一共六关，每场游戏都是由韩国二十世纪七十至八十年代的儿童游戏组成的，如“一二三木头人”、“椪糖”、和“鱿鱼游戏”等。而最终的赢家将会获得456亿韩元的奖金。

这些参与者其实都是社会的底层。拿男主来说，没有正经工作，也只能靠送外卖挣点小钱。但因为他喜欢赌博，经常借钱，虽然借的不多，但跟小混混借钱就是一种错误，结果每次遇见都是猫抓老鼠，不得已还签下了器官转卖书。因上述原因，男主生活十分窘迫，目前也只能靠着自己的母亲过活。但现在他母亲患上了糖尿病，为了养活他，还要每天忍痛出去卖东西。

剧中所有人都是如此，他们都是一边努力讨生活，一边想办法应付来追债的债主，另一边还在操心自己家人的温饱和身体，而这456亿韩元就是他们生活的唯一转机。

456亿韩元，约等于2.5亿人民币！相当于什么？在中国你无疑可以成为一个亿万富翁，就算不会投资，下半辈子又懒得干活，钱都存在银行里，普通存款一年期利率1.75%，利息也可以达到437.5万了，一年躺着赚到的钱都可以买套房。但这笔钱如果靠做正经工作去赚，比如做海底捞服务员，其实工资也挺高的，尤其是在某些地区，工资5000～7000，那么假设月收入到手5000的话，一年工资收入为6万，如此，要存下2.5亿需要多长时间？不吃不喝四千多年！！！

所以剧中的人其实都很聪明，算了笔精明帐，做正经工作和玩游戏，选哪个？两边都是要用生命来换，只不过前者进棺材时间晚一点，但后者赚到的钱可是前者无论如何都赚不到的数量，所以还不如冒个险，拼一把，赢了能获得更高的利益，输了也不过是丢了性命而已。

我想，如果我们任何一个人在他们的境地下，都会做如此选择。但问题就是，要如何才能获得这456亿的奖金呢？如果直接稀里糊涂地进去，其实就是赌博，概率小，代价还是生命。所以**要进入游戏，一定要先分析清楚利弊和获胜的技巧，再进入，才是聪明的人。**

**一、“鱿鱼游戏”是什么？**

在思考如何成为游戏赢家之前，我们首先要知道的是，这个游戏的本质是什么。就像是**想要赢得一场球赛，你必须要先充分了解这个游戏的规则和秩序，然后再分析对手，这样才更有胜算。**

那么“鱿鱼游戏”是什么呢？你认为人们参加这个游戏其实是在做什么？他们拼尽全力为的就是留到最后，因为如果输了就会被杀掉，但如果活下来了，每天都能看着小猪钱罐内落入更多的钱，看着竞争对手越来越少。

这么看来，这场游戏像不像是**一个胡萝卜加大棒的竞争**？在这个游戏里，所做的一切都是为了活着，为了最后的奖励。或者说，**为了最终的排名。排名靠前的就可以活下来，排名靠后的则十分危险**。在这个游戏里，**只有一个规则，成者为王，败者为寇。赢了游戏你将会获得最终的大奖；输了，你将要面对的只有死亡。**

对于我们来说，可能这个游戏机制非常残忍，但其实社会上的生存规则就是如此。比如在很多的行业中，现在有很多企业家创业的过程其实也是残酷的竞争：在智能手机还没有发展起来的时候，诺基亚曾经是手机行业的龙头老大，垄断了大把资源。但现在几乎没有人在用诺基亚，诺基亚也渐渐销声匿迹，取而代之的是苹果、华为。这就是**争斗的残忍，你输了，你就被淘汰了，也就不用在这个世界上出现了，而赢家将会拥有最大的“奶酪”。**

不仅社会上如此，对于个人来说也是如此。从小我们就进入了一个竞争，从学校开始，我们争夺排名，排名高的能够获得同学、老师、家长的欢迎，能够获得更好的机会，而成绩差的会被辱骂、被嫌弃。而这一切就是为了获得最终的一个结果，能否考上一个非常好的大学，这是大部分人的第一步成功；紧接着，进入了社会，我们争夺进入更好的企业工作，获得更高的工资。如果你是一个知名企业的高管，那么就是令人羡慕的存在。但如果你没什么本事，只能进入一个小公司给别人打工，去餐馆、工厂打工，那么你就是社会的失败者；到最后又是婚姻的竞争，如果你前面所有的都很成功，还找到了一个又漂亮、又贤淑的妻子，那么你就是这个社会的赢家，人生成功，事业成功，婚姻也成功。而其他人就是社会的被淘汰者。

甚至说，**不止是人类，动物都是如此，弱肉强食，只有最强的能够活下来，别的动物都会成为强者的口中食。**

**二、如何在“鱿鱼游戏”中获胜？**

如果这就是游戏规则，那么很明显，**只有我们成为最强的，拥有赢得游戏最重要的品质，才能够获胜。**

相当于在擂台场上，如果你深知对手的弱点，且拥有获得游戏胜利的一切素质，比如力量、速度、敏捷性，那么冠军一定是你的。

那么在这场游戏中，你觉得什么样的特质更有优势呢？聪明？狡诈？阴险？还是善良？善于合作？

是聪明吗？聪明固然重要，然而剧中最聪明的人却没有活下来；是阴险吗？能够狠下心把人杀死，在战斗中看起来十分有必要，但最阴险的人也被淘汰了；至于善良，它的确是个被称颂的品德，但在这种游戏中，看着完全没有胜算，毕竟所谓的善良表现得更多的就是没脑子，只会跟随，就像阿里一样，作为剧中最善良的人，最后却是被坑死的。

由此可以看出，在这个游戏中，并不是拥有某种素质就可以赢的，很多要靠运气。男主是怎么赢的？其实他不聪明，稀里糊涂的，也不狡诈，每次都在当老好人，但是他就是赢得了胜利。每次都是在最后的几秒钟打了擦边球，很险地通关。就像过玻璃桥的时候，男主是怎么赢的？都是运气，如果不是因为有人想要跟他换，他迫不得已选择了实际上更为安全的数字，他肯定会在这一关死掉。

在社会上很多事情不都是如此吗？其实没有实际的标准，就是靠运气。
比如作为一个画家，哪一个人会成功？真的不一定，可能你画的某幅画刚刚好就符合大众的审美，结果就出名了；而另一些画家，其实也很不错，但是默默无名地来，再默默无名地死去；再比如明星，你说哪个人能火？哪个人会出名？是看哪个人好看吗？或者唱歌更好听？又或是跳舞实力更佳？这些都不一定，有些人可能符合一切标准，但终究是岌岌无名的小明星；而另一些人恰恰好好地满足了观众当时的审美，就红了。

社会上很多事情都靠运气，而非实力。但这就很令人为难了，如果这一题没有标准答案，那要怎么办？难道就没有任何方式可以获胜吗？

我认为，确实没有百分之百的答案，但确实是有胜算更大的方案。比如抛开运气不说，一个画画基础烂的人有可能成为梵高吗？一个长得丑、不会唱、不会跳的明星会成为王一博吗？几率更小是吧？所以依据此，我们还是可以制定出一套胜利计划的：

**1、给男性的生存方案：学霸VS流氓**

**（1）流氓模式**

有没有见过流氓？就是那种不跟你讲道理，反正你必须要听他的人。

这就是流氓思维，即“我独大”的思维。不管事态如何，只有我一个人可以拥有最大的利益，不管你有没有妨碍到我，我都会把你给干掉。这种人为了自己的利益什么都干得出来，根本没有情谊可言。

在影片中，张德秀就是这样的人。在参加游戏之前，他就是一个小流氓了，通过打劫别人来赚钱，拿到了属于自己的钱，把下属的钱坑完，还要把手伸进上司的口袋里；在游戏中，自己的食物不够就抢别人的，他不会有大家都饿，大家一起吃，一起共赢的想法。而是我饿了，所以你的应该让给我；在发现死了一个人还可以加钱，也就意味着杀人是允许的情况下，他立刻就带着自己的人大杀四方。

这种人是很令人讨厌的，但他的生存能力确实很强。因为为了胜利他可以牺牲一切，除了他自己，任何人都可以给他拿来当垫背的。

在生活中其实也是这样体现的，美国不就是流氓体系吗？要么别的国家当它的小弟，要么它就打得你妈都不认识。日本曾经投降，现在就当了美国的小弟，美国说什么做什么。中国曾经也是美国的小弟，但现在中国想要脱离，美国就打算灭口了。

不说国家，说个人，其实**中国人很多都是如此，为了自己的利益可以牺牲一切，亲情、友情都不在话下**。比如卖安利的那些人，**根本不顾情谊，只要能坑到你就行。**

**（2）学霸模式**

另一种方式就是成为学霸，靠自己的聪明才智赢得胜利。

学霸的特点就是理性，如果你不妨碍到我，不影响我的利益，那我可以跟你共赢，甚至让你获得更大的好处。但一旦你触犯了我的利益，那你我水火不容。

在游戏中尚佑就是这样的人，在前期的游戏，别人不触犯他的利益，他不会伤害别人。在面对游戏的时候，沉着冷静，思路清晰。比如玩“一二三木头人”的时候，他十分冷静，立刻分析出了躲在人背后是最安全的；在玩“椪糖”的时候，通过自己惊人的推理能力推出了游戏，并获得了最简单的形状；玩“拔河”时也是如此，如果不是他最后做出的决策，他们的队伍就不可能获胜。
想要成为这种学霸不容易哦！社会上很多成功人士其实都是这个模式，比如李嘉诚、马云。靠着世界上仅有的最聪明的脑子，冲到了行业顶端。

**2、给女性的生存方案：依附VS自强**

**（1）依附**

男人征服世界，女人通过征服男人来征服世界。这是社会上大多数人的选择，就是通过依附一个男人来获得胜利。

剧中韩美女其实就是这样的女人，在游戏中，在这样危险的局面里，对于女性来说最好的方式就是找到一个看上去最强、最有可能生存下来的男性，依附于他，以此获得他的庇护。当时，韩美女选择的就是张德秀，因为在当时的情况下来看，最有可能接受她，且最强的就是他了。她做出的就是一步步赢得他的信任，给打火机，出主意，最后奉献出自己的身体。虽然她最后是失败了，张德秀毫不犹豫地把她甩掉了。但是在这之前，确实因为张德秀的庇护，她获得了很大的好处。

不过呢，其实大部分人看完影片之后都觉得，韩美女特别恶心。怎么能够为了胜利这么无耻，这么没有自尊。但其实，这就是社会上大多数人的选择，只不过体现得并没有那么露骨。**当一个女人一辈子的目的就是为了嫁给一个更优秀的男人，以此过上更好的生活，不就是另一个版本的韩美女吗？只不过显得更加“优雅”，更加“合法”，更加“正常”了而已。**

所以选这条路不用有负罪感，反而还要好好努力，可别认为这个很好办。确实，女性的容貌是一种资本，很多年轻女性就靠着自己的身体傍上了大款，但在这之中，又有几个真正嫁给了他们？世界上的确有成功案例，比如奚梦瑶产下赌王长孙后不仅豪门地位稳固，还获得了价值近5亿豪宅。但这种“奉子成婚”的方式并不是任何时候都管用。比如梁洛施，跟李泽楷恋爱之后为他生下了三个儿子。但尽管如此，她并没有母凭子贵，还是被拒之豪门之外。

毕竟大部分有钱人顶多就是玩玩，不会来真的。而真正想要嫁给一个优秀的男生，光有漂亮的皮囊很难做到，除非你真的美得出众，而男方又是个只看重外表的人。但如此更糟糕了，随着时光迁移，抵抗不住衰老，最终容颜老去，你又能用什么来挽留只看重外表的另一半呢？

就像是邓文迪，邓文迪真的是这个方案的典范。虽然我们很多人都很憎恶她，觉得这种人没有尊严，为了上位还真的是什么都能干出来。但如果让你成为邓文迪，你能做到吗？通过一番谈话就让别人注意到你？很难。但是邓文迪做到了，说明她是真的有本事。但尽管如此，她最终还是被抛弃了。

所以，**想要嫁给一个优秀的男性，首先我们自己要先成为一个优秀的女性，否则成功几率极小**。

**（2）自强**

另一条路就是少有人走的路了，自强，学习男人的方式。

剧中姜晓就是走这条路的，抛开她小偷的身份不说，但是她确实是非常有自尊的女孩子，她一直都在靠着自己的力量生活。她有坚定的目标，这一点从她的眼神就可以看出来，和男主就明显不同，她的眼神透露着坚定和必胜的目光。她也是真的很聪明，甚至比男生还聪明，身手甚至比男生还好。

在现实中这样的女生是什么样的呢？自身能力很强，根本不需要依附男生，也瞧不起大部分男生。她们从来不觉得自己比男生差，靠自己打出了自己的一片天下。

比如董明珠就是这样的人，她曾经被商业同行们调侃“董明珠那么凶，那么狠，她走过的路，草都不会再长出来”，这点从一些她的采访视频都可以感受得出来，她说话时，眼神是真的非常犀利、逻辑明确。她恪守原则，凭着直率和性情在商圈横冲直撞，达到了比多数男人更厉害的成就。

但大多数女生都做不到这一点，这一点在我们班就体现明显。虽然我们大喊着口号要打败男生，但是真到那个时候还是怂了，觉得男生可能运动就是比女生好，思维可能就是比女生清晰。

其实**男生和女生都是人，人能做的双方都能做，不应该有任何限制**。但因为**女性一直以来的思维就是要依靠男性，我们都倾向于当小女人，所以做到这一点也不容易。**

这就是分别给男性和女性的生存和获胜方案，其实都不容易。如果想要获得胜利，没有哪条路是容易的。不过要说轻松的路，倒还真的有一条：成为“学渣”。

如果你不想要赢的话，其实也可以用用这个模式，保证输。

那就是成为一个窝囊的，没用的，没有目标的人。男主就是这样的人，傻傻的，跟着混来混去，不知道自己在干嘛。虽然活下来了，成为了最终的冠军，但其实仔细思考就会发现剧情真的经不起推敲，男主赢了的原因其实多半还是他的男主光环。

**成为男主这样的人，终其一生只能做别人的垫脚石，不可能有什么成就。因为他的脑子混乱，行动缓慢，没有理性，大惊小怪，而且还没有志气。但为了获得观众的好感，把这样一个能够引起共鸣的角色放进了剧中。其实在现实生活中，看看底层人，哪个不是男主这样的人？**

**三、玩“鱿鱼游戏”有什么后果？**

用以上的方案，不一定保证会赢，但如果你运气够好，那是一定会获得冠军的。

但现在问题来了，赢得这么一大笔钱是为了什么？你觉得你赢了之后会怎么样？你会像参加这个游戏之前的想法一样，开开心心拿着银行卡刷爆超市？然后心安理得地买下N套房子、N辆豪车吗？

**1、胜利会带来什么样的感受？**

**即便赢了，也只会成就被恐惧和愧疚占满的内心。**

想想那个场景，你刚刚经历了生死搏斗，为了得到这笔钱，你刚手刃了你的伙伴，终于获得了胜利，终于不用再面对死亡，现在你只会舒一口气：终于赢了，终于不会被杀了。前段时间你一直生活在恐惧中，随时都有可能被杀，现在一切终于都结束了。

但紧接着，拿到钱之后，你只会觉得愧疚，毕竟这笔钱可是你杀掉了那么多的人获得的，你的良心真的不会不安吗？这和法律没有关系，而是你深刻的知道，这些人当中很多是你的伙伴，很多曾经帮助了你，有些甚至牺牲了自己让你活下来，还有些就算素不相识，但是他们的死才成就了你的成功。你手上握着的不是银行卡，而是455人的性命。

当你想到这一点的时候，你还会心安理得地去花这笔钱吗？剧中的男主赢了游戏之后其实就是这个状态。用失魂落魄来形容真的不为过，因为每次看到这张银行卡，内心就十分愧疚，就会想：“是我害死了他们，我为什么要这么做，如果不参加这个游戏，我就不会……。”

这个时候再问你，赢了有什么意义？

**2、对于你自己，胜利意味着什么？**

抛开自身感觉不说，不管怎么样，你终究是获得了456亿的巨款，你再失魂落魄，你还是亿万富翁，你还完了债，有了份体面的工作，连银行行长都对你恭恭敬敬的，怎么说都比原来好吧？毕竟现在的你可是比大部分人都富裕了。
问题就是，然后呢？成为了富人和做穷人又有什么区别？

对于穷人来说，他们一直都觉得：有钱是世界上最幸福的事情。在他们看来，最令人羡慕、嫉妒、恨的就是从小含着金钥匙出生的人，这些人有钱有势，是他们一辈子都无法超过的人。所以他们工作一辈子，也是为了跟这些人靠拢。但思考一下，富人和穷人有什么本质上的区别？

电视剧中的001号老人，他是那么的富裕，但是在拥有了那么多钱之后，他选择了再次回到游戏中，原因是无聊、无趣。社会上又何尝不是如此，富人们的生活看上去是多么的令人羡慕，想要做什么就做什么，住在高楼里，吃着全世界的美食，不用工作，过着轻松的生活。但真的去问这些富人，他们的生活有什么意义吗？其实也没有，不知道自己在干嘛，也不知道想要干嘛。

001号老人说的有道理，**当你有钱之后，尝遍了一切美食，看过了一切风景之后，只会感觉一片空虚。因为再也没有什么能够吸引你的注意，没有什么能引起你的兴趣了**。就像是我们一个东西吃多了会不喜欢，对于富人来说也是一样的，当你每天都住在大房子，开着豪车，每天都能花上万吃饭，每天都能做很多很奢华的事情，这些东西就变成了正常。那么除了这些东西的等级之外，和穷人有什么不同吗？不还是在混着等死？不同的只是，我**喝了几万块钱的汤，拉出了几万块钱的粪**，而你生产出来的粪只有几块钱。但这些又有什么意义？

获得最终的胜利对于你来说意味着什么？你是赢了，获得了奖金，你活了下来。但你终究还是输家，不管你是有钱还是没钱。

**四、“鱿鱼游戏”的真相究竟是什么？**

有没有思考过上面所说的一切，你经历了这么多，策划了这么多，就是为了成为这个游戏的赢家，但实际上，你并没有赢，和死去的人一样，你还是输了。

要如何获得游戏的胜利？让我们倒回去，重新好好思考一下“鱿鱼游戏”对于我们来说究竟意味着什么，它的真相究竟是什么？

**“鱿鱼游戏”指的到底是什么？**

首先，你认为“鱿鱼游戏”对你来说有什么意义？其实没什么意义是吧？因为它只是个游戏，没有创造价值。它唯一的价值可能就是为了获得一个排名。第二，你玩这个游戏，你付出了什么？你付出了生命。

那么总结出来，**“鱿鱼游戏”其实是一个完全没有价值，只是为了一个分数或一个排名的游戏。**但是为了这样的一个排名，**我们却要牺牲我们最重要的东西，在电影中是生命，但也可以是别的，比如亲情、友情，比如时间、精力。**

**延伸到社会上，“鱿鱼游戏”又是什么呢？**

比如拿体制学校的学生们来举例子，**体制学校本身其实不创造价值**，为什么这么说？现在很多数据都表明，大学生就业率低，甚至于一个上过大学的人还不如中学辍学去打工的人，毕竟后者有丰富的做事经验，前者只是一堆堆有脚书橱，读书读呆了，事情都不会做了。有些大学生甚至连生活自理都做不到，剥鸡蛋、做饭都不会。你说这样的教育有什么意义？本来**教育的目的就是让我们能够更好地与社会接轨，让学生从一个更高的起点开始**，但现在看来并不是如此。那么现在体制教育的目的是什么呢？其实**无论你有没有文凭，无论你的分数高低，只不过是为了分出一个排名，但是这个排名并不创造真正的价值。但就为了这一张纸，一个分数，很多孩子牺牲了他们的人生。有些小孩子从5岁进入幼儿园，7岁上小学，六年后上中学，然后到大学，学到研究生、博士……这十几年的光阴都交代在这了，但是学到了什么呢？**

再比如，垃圾食品。垃圾食品是否创造价值，何止创造价值？甚至是破坏价值。**垃圾食品本身就不是身体应该吸收消化的的东西，因为里面含有“丰富的”化学物质，对身体只会有坏处，没有好处。但是就为了一点微不足道的味觉，一种舌尖的“爽”，大部分人愿意用他们的身体健康来换**。垃圾食品是如此，抽烟、喝酒、赌博、吸毒，这些不良癖好，哪些又不是如此？中国每年喝酒喝死的人那么多，但是喝酒的人数不见下降，反而越来越多。酒不但让人身体不健康，患上癌症，还精神萎靡，脑子不清醒。当你这么做的时候，你觉得你是在为哪个人或者为世界创造价值吗？你连对自己负责都做不到。

这说小了是伤害自己，说大了，有些人还伤害别人，其实也在伤害这个世界。

我们愿意浪费大量的不可再生资源：比如煤矿、铝、铅……来达到一些微不足道的目的，比如从中国飞到广东吃水饺？从美国运来樱桃就因为想吃？买下一堆车子、房子和名牌就为了炫耀，让自己更有面子？所有的这一切，我们都在耗费世界上的资源，但是换来的只是可有可无的东西。现在世界的资源快要耗完了，才终于有人发现不对劲，开始维护。但是晚了，大部分人依然在过着这样奢华浪费的生活，而地球已经要撑不住了。

这么说来，有没有发现三件很可怕的事情？

**第一，世界上好像所有的事情都可以是“鱿鱼游戏”。**

**第二，好像我们都在“鱿鱼游戏”中**，我们不再是作为看电视剧的一员来评价这个电视剧，我们已经成为了其中一员。曾经我们可能觉得这个电视剧的角色都好蠢，这么不珍惜自己的生命，去玩这么蠢的游戏。但是我们又有哪一个人不蠢吗？我们有哪一个人真的珍惜自己，珍惜周围的人甚至是我们的世界，我们的家园吗？我们不仅不珍惜，甚至以此为荣。

第三，我们一直在讨论要如何获得这场游戏的胜利，为了获得游戏胜利，我们一直在想办法获得更高的排名，成为最强的人。但最终我们发现，重点不再是要如何获得这个排名了，因为这个排名根本毫无意义，即使获得了又能怎么样？

**这其实就是社会上大多数人的幻象，我们都在游戏中，但又不自觉；我们拼命努力，不断竞争，但其实我们也不知道为什么要这么做。**

问现在任何一个大学生，为什么要上大学？不知道，父母安排的。这一切都好像是被安排好的，我们就在这上面稀里糊涂地走着。其实就有点像是电视剧中的游戏，说实话，它创造的目的就是为了满足VIP和主办方的需求，但是它会让这个游戏看上去像是你在为自己奋斗，其实不然。

到这一步，你觉得要如何才能赢得这场游戏？

有没有发现，在这个游戏里面，你永远都不可能胜利，因为**在这个规则里，无论输赢都是毫无意义的。**是的，当你意识到这一点的时候，你就离胜利不远了。

**五、如何逃离“鱿鱼游戏”？**

如何获得“鱿鱼游戏”的胜利，其实**逃离就是最大的胜利。**

但要如何逃离呢？是不是有什么特殊职业逃离得了呢？比如新教育老师好像就是一个逃离了“鱿鱼游戏”的职业。其实并不是如此，就像是前面说到的，其实**这个世界上所有的事情都可以是“鱿鱼游戏”，重点不是职业，更重要的是你的心态是怎么样的。**

比如**教师这个职业，这个职业是不是“鱿鱼游戏”？**

是，比如体制学校的老师，尤其是小学的时候尤其明显，一个老师负责教一年级的数学，那他一辈子就是教一年级数学，每个新的班级过来，他就负责教这个年级的这门课，然后这样做一辈子。你说他这份工作创造了什么价值？对于他自己，他一辈子都没有提升，一辈子都是一年级数学的水平。对于学生有帮助？倒也没有，他如果一辈子都没有改进，一辈子教的课都是用一种方式教，和把自己的声音录下来，直接给每届学生循环播放又有什么区别？没有。对于学生来说，他们只是不断在学习重复的知识。但是体制学校的老师却真的用了自己的一辈子在做这件重复的事情，为了什么？其实就是一点微薄的薪水，毕竟中国教师，特别是小学老师，工资其实并不高。

但你说教师不属于“鱿鱼游戏”，那也确实不属于。比如新教育的很多老师，拿刘老师举例子。刘老师其实没有上大学，之前也打过工，在很多人看来，可能一个人一辈子也就止步于此了，但是刘老师不这么想，她打工的时候，把一份工作做好、做熟，都学会了之后就跳槽，跳槽到另一个行业，然后继续学习。为什么？因为她想要进步，她不希望自己的一生做重复的事情。就这样辗转打工了两年，她就成立了自己的公司，其实成立公司那会儿，她也不是很富裕，租了一个比较便宜的地方，然后就这么做起来了，十年，成为了行业第一。但是成为行业第一之后，嫁给山长，她立刻转卖掉自己的店铺，又开始学习了新内容。**佛学、医学、心理学……这些都是她以前从来没有学习过的东西，但是她却学了，且越学越好。学会了还是丢掉，立刻学习新的。这才造就了如今的刘老师。**

反过来，如果让体制学校的老师来今日教学，你觉得他就逃离了“鱿鱼游戏”吗？也没有。之前学堂就有体制学校的老师，虽然和其他老师有一样的教学资源和学生，但是价值观、思维方式还是体制学校那一套。

同样是教师，这两个教师的区别是什么？其实就是一个不断在进步，她没有停留在过去，但是另一个，从当上老师，上了第一堂课开始就停止进步了。她们**唯一不同的就是心态不同**。**体制学校的老师这么做因为是为了薪水，是为了一点点钱，因此她不需要费心思去提升自己，不需要提升课程质量，只要做好自己应该做的，她就能获得她应得的钱**。但是**刘老师却是为自己提升而做的，她做的事情不是为了钱，如果为了钱她完全不用跳槽，好好做好，拿到钱就行了。但是她渴望提升成长，她想要学习更多的东西，所以她真的不断在提升。**

这个方式用在任何事情上其实都是一样的。比如说当扫地阿姨，怎么样才能不是在“鱿鱼游戏”中呢？

其实有一个人就做到了这一点，新津春子，日本机场的一个清洁工。虽然清洁工这个工作受大部分人鄙视，但是令人震惊的是，她通过打扫也获得了世界的尊重，造就了世界上最干净的机场。她没读过多少书，也没多少文化，但是在打扫这件事情上，她真的在不断研究：什么消毒剂更好用？什么清洁剂更干净？什么抹布适用于什么地方？怎么样打扫最省力、最干净？而且研究得很快乐。做到这个程度，其实她已经不是在为了工钱而努力了，更重要的是为了这个工作，这个爱好本身。想要把它做好，让自己开心，其实也是在创造自我的价值。

但是回过头来看，这个世界上有多少清洁工能够做到这个地步。我们在街上看到的清洁工，有几个真的是在拼命工作，且快乐地工作的？没几个吧？特别是在中国，清洁工都是一脸苦相。毕竟这也不是什么轻松赚钱的工作，赚的都是汗水钱，有什么好高兴的。

总结一下，其实**最重要的根本不是做什么工作，而是你用什么心态去做这件事**。那么什么心态可以帮助我们逃离“鱿鱼游戏”？

根据我们对“鱿鱼游戏”的定义：第一，毫无意义，第二，你却要花费你最宝贵的东西。其实**重点就是你要如何利用你最宝贵的东西帮你达成更加有意义的目的**。什么叫**“有意义”、“有价值”**？**对世界，对别人，对自己，都是如此。这件事情不一定要帮助到别人，但起码对你自己是要有价值的**，比如**你做这件事情要开心。问问自己的内心，自己正在做的事情是否让自己心生喜悦，对自己将要达成的目标是否心生向往？**如果没有的话，或许需要反思一下哦！

相对的，**如果你只是为了赚钱，依然是为了一些微不足道的事情而去浪费自己的生命，浪费自己的时间，不管做什么，都是在“鱿鱼游戏”中。**

**六、对于我们来说有什么价值？**

我们每个人未来都要选择职业，然后步入社会。

在我们选定之后，我们时常会有恐惧，因为害怕自己达不到目标。比如我曾经一度恐惧能否进入医学院，现在依然心有余悸。我在害怕什么呢？万一没有考上医学院怎么办？万一没有成为大医怎么办？

为什么会害怕？我才发现，其实我忘记了最重要的东西。就像前面说到的，其实做什么都不重要，重要的是你去做这件事情的心态。自问**内心**，它是否在意你做教师或是医生，其实它不在意；问它是否在意自己没有考上医学院，其实它也不在意。但是**它在意的是我是否有每天做到自己的最好，我有没有做到不留遗憾，又或是在没考上医学院之后，我是不是颓废了。**

我们选择一个方向的时候，本质是什么？比如对于我来说，为什么想要做大医？因为我希望我成为一个有价值，很优秀的人，我希望能够帮助世界上更多的人。如此的话，即使成为了医生又怎么样？成为了医生就代表我一定会是优秀的人，一定会是不断提升自己，不断努力，不断帮助别人的人吗？如果是如此的话，为什么世界上那么多医生，不但没有治好人，反而治死人了？为什么这个世界上那么多医生，一辈子都在做重复事情，看牙的看牙，拍X光片的拍X光片，就连做手术都是每场手术重复一个动作，为什么？说白了，和职业没有半毛钱关系。任何职业都有可能是“鱿鱼游戏”，重要的是得看我自己的心态。

如果我进入了医学院，但是我每天都在混日子，如此，就算进去了，我也没有办法成为我想要成为的人。实际上，我依然是在“鱿鱼游戏”中，**哪怕有再好的老师，再好的学习资源和机会，我依然是浪费了所有这一切来混日子。**但如果我想清楚了，**我真正想要的就是**这个：**成为一个有价值的人。无论在什么情况下，做什么事情，我都会是这样的人。**当老师也好，当大医也好。哪怕是去海底捞打工，在流水线上做工人，甚至去扫大街，我依然会是优秀的，**依然会在每天提升自己。**

对于所有人来说其实都一样的，你是否在“鱿鱼游戏”中呢？思考一下你现在的生活，是否是无憾的？是否是快乐的？如果你是，那么恭喜你，你并不是“鱿鱼游戏”的受害者。但**如果你不是，哪怕现在你在今日学堂，确实拥有着全世界最好的学习资源，你依然无法成为你想要成为的人。**

**总结**

**最伟大的艺术家用艺术来描绘真实。**

**“鱿鱼游戏”其实一直都在我们的生活当中，只不过我们没有发现而已。**问大家是否想要这样的人生，牺牲自己最重要的东西，就为了一些毫无意义的东西，大家可能都不想，但却很难改变，因为大多数人都意识不到自己就是“小白鼠”之一。

电视剧毕竟是电视剧，用的手法非常夸张，比如用杀人的手法来体现。但在现实生活中，这些并不会出现，我们不会看到穿红衣服的人用枪抵着我们，我们也不是在做一些幼稚的幼儿园游戏，**我们正在做着我们自以为的“光辉事业”**。于是就这样，**世界上97%的人一辈子都这么傻乎乎地活着，就像是跟着饲料在滑轮中奔跑的老鼠，一辈子都未曾为自己真正想要的东西活过，但却自以为高明。**

**如果要改变，要从意识到问题开始，要如何意识到自己是否在“鱿鱼游戏”中？你可能不知道，但是你的心知道。我们的肉体被这个繁华世界吸引并诱惑着，但是我们的心永远都是最真实的。问问你自己，你喜欢现在的生活吗？我想它会告诉你最真实的答案。**

那么，你是社会滑轮中的“一只小白鼠”吗？

[2021年10月26日](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/N8SM_rjUxC221fg6rGE0PA)
